Принципы активного обучения

### 2016-12-19 active_learning/notes.tex
removed markdown and updated tex

\documentclass[]{article}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage{ifxetex,ifluatex}
\usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript
\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
\else % if luatex or xelatex
  \ifxetex
    \usepackage{mathspec}
  \else
    \usepackage{fontspec}
  \fi
  \defaultfontfeatures{Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase}
\fi
% use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
% use microtype if available
\IfFileExists{microtype.sty}{%
\usepackage{microtype}
\UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{unicode=true,
            pdftitle={Принципы активного обучения},
            pdfauthor={Иванова Елизавета},
            pdfborder={0 0 0},
            breaklinks=true}
\urlstyle{same}  % don't use monospace font for urls
\usepackage{graphicx,grffile}
\makeatletter
\def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth\else\Gin@nat@width\fi}
\def\maxheight{\ifdim\Gin@nat@height>\textheight\textheight\else\Gin@nat@height\fi}
\makeatother
% Scale images if necessary, so that they will not overflow the page
% margins by default, and it is still possible to overwrite the defaults
% using explicit options in \includegraphics[width, height, ...]{}
\setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}
\IfFileExists{parskip.sty}{%
\usepackage{parskip}
}{% else
\setlength{\parindent}{0pt}
\setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}
}
\setlength{\emergencystretch}{3em}  % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\setcounter{secnumdepth}{0}
% Redefines (sub)paragraphs to behave more like sections
\ifx\paragraph\undefined\else
\let\oldparagraph\paragraph
\renewcommand{\paragraph}[1]{\oldparagraph{#1}\mbox{}}
\fi
\ifx\subparagraph\undefined\else
\let\oldsubparagraph\subparagraph
\renewcommand{\subparagraph}[1]{\oldsubparagraph{#1}\mbox{}}
\fi

\title{Принципы активного обучения}
\author{Иванова Елизавета}
\date{}

@@

\subsection{Введение}\label{ux432ux432ux435ux434ux435ux43dux438ux435}

Большинство задач машинного обучения, которые мы встречаем, относятся к
обучению с учителем или без учителя. Рассмотрим задачу обучения с
учителем. В ней обучающему алгоритму подаются на вход некоторые
\emph{размеченные} тренировочные данные, то есть пары объекты-ответы
\(\{(x_i, y_i)\}_i \in X \times Y\). Затем по ним обучается
\emph{модель} --- параметрическое семейство функций
\(g(x, \theta): X \times \Theta \to Y\), и под \emph{обучаться}
понимается нахождение оптимального \(\theta\), аргминимума функции
потерь. Такой подход, когда в обучении используются только исходные
размеченные данные, относится к \emph{пассивному обучению}.

\emph{Активное обучение} решает задачи обучения с учителем, используя
дополнительно \emph{неразмеченные} данные, то есть объекты, для которых
неизвестен ответ (класс, метка, значение целевой функции на этом
объекте).

Предположим, что в нашей конкретной задаче обучения с учителем есть
некоторая функция, которая сопоставляет ответ любому объекту из
неразмеченных данных, но при этом является дорогостоящей процедурой
(достаточно дорогой, чтобы не обращаться к ней постоянно). Будем
называть ее \emph{оракулом}. Тогда основная идея активного обучения ---
выбирать объекты среди неразмеченных данных, которые помогут
\emph{быстрее обучить модель}, и тем самым минимизировать кол-во вызовов
оракула.

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=6.66667in]{img/al.png}
\caption{Рис. 1: Схема активного обучения (семплирование из пула)}
\end{figure}

@@

\paragraph{Почему это
работает?}\label{ux43fux43eux447ux435ux43cux443-ux44dux442ux43e-ux440ux430ux431ux43eux442ux430ux435ux442}

@@

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=4.16667in]{img/naive.png}
\caption{Рис. 2: Задача линейного разделения. Наивный подход}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=4.21875in]{img/bs.png}
\caption{Рис. 3: Задача линейного разделения. Двоичный поиск}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=6.87500in]{img/example.png}
\caption{Рис. 4: Пример работы обычной логистической регрессии (b) и
логистической регрессии с активным обучением (с)}
\end{figure}

@@

\subsection{Постановка задачи активного
обучения}\label{ux43fux43eux441ux442ux430ux43dux43eux432ux43aux430-ux437ux430ux434ux430ux447ux438-ux430ux43aux442ux438ux432ux43dux43eux433ux43e-ux43eux431ux443ux447ux435ux43dux438ux44f}

Обозначения: - \(x_i\) --- объекты, \(y_i\) --- ответы (метки); -
\(U = \{x_i\}_i\) (от \emph{unlabeled}) --- неразмеченные данные; -
\(L = \{(x_i, y_i)\}_i\) (от \emph{labeled}) --- размеченные
тренировочные данные.

\textbf{Задача}: обучить модель по размеченным данным \(L_0\), имея
возможность обращаться к оракулу, чтобы получать метки для неразмеченных
данныx \(U_0\).

\textbf{Вход}: размеченные данные \(L_0\), максимальное число вызовов
оракула \(K\), неразмеченные данные \(U_0\).

\textbf{Алгоритм}: Обучить модель на \(L_0\). Для
\(k = 0, 1, \ldots, K - 1\): 1. выбрать \(x_{k + 1} \in U_k\); 2. узнать
для него \(y_{k + 1}\); 3. получить оптимальное \(\theta_k\) на
тренировочных данных
\(L_{k + 1} := L_{k} \cup \{(x_{k + 1}, y_{k + 1})\}\).

Таким образом, активное обучение --- это итерационный алгоритм, на
каждой итерации которого к текущим тренировочным данным \(L_{k}\)
добавляется объект \(x_j\) с меткой \(y_j\), вычисленной с помощью
оракула.

\emph{\textbf{Замечание 1}}: Конечно, на каждой итерации можно (даже
нужно, потому что обучение модели может быть недешевой операцией)
запрашивать метки не для одного объекта \(x_{k + 1}\), а для нескольких
\(\{x_{k + 1}^{(i)}\}_{i = 1}^{m}\) и дообучать модель на
\(L_{k} \cup \{(x_{k + 1}^{(i)}, y_{k + 1}^{(i)})\}_{i = 1}^{m}\).

\emph{\textbf{Замечание 2}}: Как выбирать начальное множество \(L_0\)?
Наивный способ --- равномерно из неразмеченных данных, а можно
использовать специфику решаемой задачи. Например, для задач
классификации предварительно сделать кластеризацию и взять центры
кластеров.

\subsection{Стратегии выбора объектов для
разметки}\label{ux441ux442ux440ux430ux442ux435ux433ux438ux438-ux432ux44bux431ux43eux440ux430-ux43eux431ux44aux435ux43aux442ux43eux432-ux434ux43bux44f-ux440ux430ux437ux43cux435ux442ux43aux438}

@@

Семплирование из коллекции наиболее встречающееся, и все перечисленные
стратегии относятся к этому типу семплирования.

\emph{\textbf{Замечание 3}}: Как упоминалось выше, основная идея
активного обучения --- выбирать \emph{наиболее информативные} (с учетом
модели) объекты для разметки, чтобы кол-во вызовов оракула было
минимально. Все ниже перечисленные стратегии являются эвристиками,
потому что понятие \emph{``наиболее информативные''} нельзя полностью
формализовать, результаты об оптимальности конкретной стратегии можно
получить разве что в каком-то отдельном частном случае.

@@

\paragraph{Стратегия 1: выбор по степени неуверенности (uncertainty
sampling)}\label{ux441ux442ux440ux430ux442ux435ux433ux438ux44f-1-ux432ux44bux431ux43eux440-ux43fux43e-ux441ux442ux435ux43fux435ux43dux438-ux43dux435ux443ux432ux435ux440ux435ux43dux43dux43eux441ux442ux438-uncertainty-sampling}

@@

Ниже на тепловых картах сравниваются значения функционалов-эвристик
a)-с) (обратите внимание, что тепловые шкалы на трех графиках разные).
Объекты, относительно которых модель больше всего неуверена, находятся в
центре, так как для них все апостериорные вероятности
\(P_{\theta}(y_i|x)\) примерно равны. Объекты, находящиеся ближе к
углам, считаются менее информативными, так как модель больше всего
уверена в предсказанным для них меткам.

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=7.29167in]{img/um.png}
\caption{Рис. 5: Тепловые карты различных \(\varphi_k(x)\) в случае трех
классов. Синяя область --- наименее информативные объекты, красная
область --- наиболее информативные объекты согласно данной стратегии}
\end{figure}

@@

\paragraph{Стратегия 2: отбор комитетом (query by
committee)}\label{ux441ux442ux440ux430ux442ux435ux433ux438ux44f-2-ux43eux442ux431ux43eux440-ux43aux43eux43cux438ux442ux435ux442ux43eux43c-query-by-committee}

@@

Пусть

\begin{itemize}
\item
  \(V(y, x) = |{\theta \in C_{L}: y_{\theta}(x) = y}|\) --- количество
  моделей из комитета \(C_{L}\), выбравших \(y\);
\item
  \(\hat{P}(y|x) = V(y, x) / |C_{L}|\) --- соответственно доля моделей,
  выбравших \(y\).
\end{itemize}

@@

\paragraph{Стратегия 3: Сокращение пространства решений (version space
reduction)}\label{ux441ux442ux440ux430ux442ux435ux433ux438ux44f-3-ux441ux43eux43aux440ux430ux449ux435ux43dux438ux435-ux43fux440ux43eux441ux442ux440ux430ux43dux441ux442ux432ux430-ux440ux435ux448ux435ux43dux438ux439-version-space-reduction}

@@

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=6.87500in]{img/vs.png}
\caption{Рис. 6: Примеры пространств решений}
\end{figure}

@@

Стоит отметить, что отбор комитетом на самом деле тоже уменьшает
пространство решений.

\paragraph{Стратегия 4: ожидаемое влияние на модель (expected model
change)}\label{ux441ux442ux440ux430ux442ux435ux433ux438ux44f-4-ux43eux436ux438ux434ux430ux435ux43cux43eux435-ux432ux43bux438ux44fux43dux438ux435-ux43dux430-ux43cux43eux434ux435ux43bux44c-expected-model-change}

@@

\paragraph{Стратегия 5: ожидаемое уменьшение ошибки (expected error
reduction)}\label{ux441ux442ux440ux430ux442ux435ux433ux438ux44f-5-ux43eux436ux438ux434ux430ux435ux43cux43eux435-ux443ux43cux435ux43dux44cux448ux435ux43dux438ux435-ux43eux448ux438ux431ux43aux438-expected-error-reduction}

@@

\emph{\textbf{Замечание}}: В стратегиях выбор по степени неуверенности,
отбор комитетом, ожидаемое влияние на модель к числу информативных
объектов могут попасть аутлаеры. Поэтому их нужно исключить заранее, или
рассмотривать не \(\max_{x \in U} \varphi_{\theta}(x)\), а
\(\max_{x \in U} \varphi_{\theta}(x)\cdot \big(\frac{1}{|U|}\sum_{z \in U}\rho(x, z)\big)^{\beta}\),
где \(\rho\) --- это некоторая мера близости объектов, \(\beta\) ---
нормировочный коэффициент, чтобы контролировать величину весов.
Последняя стратегия устойчива к выбросам.

\subsection{Активное обучение в
SVM}\label{ux430ux43aux442ux438ux432ux43dux43eux435-ux43eux431ux443ux447ux435ux43dux438ux435-ux432-svm}

Посмотрим, как активное обучение комбинируется с классическими методами
классификации, таким как SVM. Описанный ниже метод относится к статье
(Tong and Koller 2001), краткий обзор других статей на эту тему можно
найти в (Settles 2010).

@@

\paragraph{Напоминание}\label{ux43dux430ux43fux43eux43cux438ux43dux430ux43dux438ux435}

@@

\paragraph{О пространстве
решений}\label{ux43e-ux43fux440ux43eux441ux442ux440ux430ux43dux441ux442ux432ux435-ux440ux435ux448ux435ux43dux438ux439}

@@

\paragraph{Теоретическое отступление, результат которого используется
дальше}\label{ux442ux435ux43eux440ux435ux442ux438ux447ux435ux441ux43aux43eux435-ux43eux442ux441ux442ux443ux43fux43bux435ux43dux438ux435-ux440ux435ux437ux443ux43bux44cux442ux430ux442-ux43aux43eux442ux43eux440ux43eux433ux43e-ux438ux441ux43fux43eux43bux44cux437ux443ux435ux442ux441ux44f-ux434ux430ux43bux44cux448ux435}

@@

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=5.72917in]{img/svm+al.png}
\caption{Рис. 7: Активное обучение в SVM}
\end{figure}

\paragraph{Об активном
обучении}\label{ux43eux431-ux430ux43aux442ux438ux432ux43dux43eux43c-ux43eux431ux443ux447ux435ux43dux438ux438}

Пусть также
\(\mathcal{V}_k^- = \mathcal{V}_k \cap \{w\,|\, \langle w, x\rangle < 0\}\)
и
\(\mathcal{V}_k^+ = \mathcal{V}_k \cap \{w\,|\, \langle w, x\rangle > 0\}\),
где \(\mathcal{V}_k\) --- это пространство решений после \(k\) итераций
активного обучения. Другими словами, \(\mathcal{V}_k^-\) и
\(\mathcal{V}_k^+\) --- это пространства решений, если метка для \(x\)
оказалась \(-1\) и \(1\) соответсвенно. Также за \(\mathcal{V}_k(\ell)\)
обозначим пространство решений после \(k\) итераций активного обучения,
который использует стратегию \(\ell\).

В (Tong and Koller 2001) приводится лемма, говорящая о том, что
оптимальной стратегий будет деление \(Area(\mathcal{V})\) примерно
пополам. Точнее, если выбрать такую стратегию в активном обучении,
которую условно обозначим за \(\ell^*\), то для любой другой стратегии
\(\ell\) выполняется неравенство:
\[\sup_{P \in \mathcal{P}} {\rm E}_P[Area(\mathcal{V}_i(\ell^*))] \leq \sup_{P \in \mathcal{P}} {\rm E}_P[Area(\mathcal{V}_i(\ell^*))]\]
для любого \(i \geq 1\), где \(\mathcal{P}\) --- множество всех условных
распределений \(P(y|x)\). При этом строгое неравенство достигается, если
существует итерация \(j \in 1,\ldots, i\), такая, что \(\ell\) не делит
пространство решений \(\mathcal{V}_{j - 1}\) пополам.

@@

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \emph{Simple Margin}. Теперь перебирая все неразмеченные объекты
  \(x\), выберем тот, для которого соответсвующая гиперплоскость ближе
  всего к центру \(w_k\). По отступлению выше такой \(x_k\) находится
  ближе всего к разделяющей гиперплоскости в пространстве объектов.
\end{itemize}

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=5.72917in]{img/simplemargin.png}
\caption{Рис. 8: Simple Margin. (a) выбирается ближайшая гиперплоскость
b. (b) выбирается ближайшая гиперплоскость a}
\end{figure}

Обозначим за \(m_k\) радиус гиперсферы. Рассмотрим неразмеченный объект
\(x\), \(\mathcal{V}_k^-\), \(\mathcal{V}_k^+\) --- подпространства в
пространсве решений, соответствующие отрицательной и положительной метке
\(x\). Теперь обозначим за \(m^-_k\) и \(m^+_k\) радиусы вписанных в
\(\mathcal{V}_k^-\) и \(\mathcal{V}_k^+\) сфер.

@@

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=5.72917in]{img/maxminmargin.png}
\caption{Рис. 9: (a) MaxMin Margin --- выбирается гиперплоскость b. (b)
Ratio Margin --- выбирается гиперплоскость e}
\end{figure}

\subsection{Недостатки активного
обучения}\label{ux43dux435ux434ux43eux441ux442ux430ux442ux43aux438-ux430ux43aux442ux438ux432ux43dux43eux433ux43e-ux43eux431ux443ux447ux435ux43dux438ux44f}

@@

Возникает так называемая exploration-exploitation dilemma, но есть
приемы, связанные с применением контекстных бандитов (см. Bouneffouf and
others 2014) и случайным изучением всего неразмеченного множества (см.
Bouneffouf 2015), которые не увеличивают время обучения так, что сама
идея активного обучения теряет смысл.

\subsection*{Литература}\label{ux43bux438ux442ux435ux440ux430ux442ux443ux440ux430}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Литература}

\hypertarget{refs}{}
\hypertarget{ref-Bouneffouf2}{}
Bouneffouf, Djallel. 2015. ``Exponentiated Gradient Exploration for
Active Learning.''

\hypertarget{ref-Bouneffouf1}{}
Bouneffouf, Djallel, and others. 2014. ``Contextual Bandit for Active
Learning: Active Thompson Sampling.''

\hypertarget{ref-DDBAL}{}
Jiang, Jun, and Horace Ip. 2007. ``Dynamic Distance-Based Active
Learning with SVM.'' \emph{Machine Learning and Data Mining in Pattern
Recognition. Lecture Notes in Artificial Intelligence}. Springer-Verlag
Berlin Heidelberg.

\hypertarget{ref-Settles}{}
Settles, Burr. 2010. ``Active Learning Literature Survey.'' Computer
Sciences Technical Report 1648. University of Wisconsin--Madison.

\hypertarget{ref-TongKoller}{}
Tong, Simon, and Daphne Koller. 2001. ``Support Vector Machine Active
Learning with Applications to Text Classification.'' \emph{Journal of
Machine Learning Research}, 45--66.

>>>>

\documentclass[specialist, 12pt, href]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage{indentfirst}

\usepackage{latexsym,amssymb,amsthm}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfigure}

\usepackage[a4paper, includefoot,
            left=2cm, right=2cm,
            top=2cm, bottom=2cm,
            headsep=1cm, footskip=1cm]{geometry}

\usepackage{hyperref}
\setcounter{tocdepth}{2}
\allowdisplaybreaks[4]

\linespread{1.2}
\title{Принципы активного обучения}
\author{Иванова Елизавета}
\date{}

@@

\subsection{Введение}

Большинство задач машинного обучения, которые мы встречаем, относятся к
обучению с учителем или без учителя.
Предположим, что в нашей конкретной задаче обучения с учителем есть
некоторая функция, которая сопоставляет ответ любому объекту из
неразмеченных данных, но при этом является дорогостоящей процедурой
(достаточно дорогой, чтобы не обращаться к ней постоянно). Будем
называть ее \emph{оракулом}. Тогда основная идея \emph{активного обучения} ---
выбирать объекты среди неразмеченных данных так, чтобы минимизировать кол-во вызовов
оракула.

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=5in]{img/al.png}
\caption{Схема активного обучения (семплирование из пула)}
\end{figure}

@@

\paragraph{Почему это
работает?}

@@

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=4in]{img/naive.png}
\caption{Задача линейного разделения. Наивный подход}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=4in]{img/bs.png}
\caption{Задача линейного разделения. Двоичный поиск}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=6in]{img/example.png}
\caption{Пример работы обычной логистической регрессии (b) и
логистической регрессии с активным обучением (с)}
\end{figure}

@@

\subsection{Постановка задачи активного
обучения}

Пусть 
\(x_i\) --- объекты, \(y_i\) --- ответы (метки),  \(L_0 = \{(x_i, y_i)\}_i\) --- размеченные данные, \(U_0 = \{x_i\}_i\) --- неразмеченные данные.

\textbf{Задача}: обучить модель по размеченным данным, минимизируя число вызовов оракула.

\textbf{Вход}: оракул, максимальное число вызовов
оракула \(K\), размеченные данные \(L_0\), неразмеченные данные \(U_0\).

\textbf{Алгоритм}: Обучить модель на \(L_0\). Для
\(k = 0, 1, \ldots, K - 1\):
\begin{enumerate}
\item
согласно стратегии, зависящей от модели, выбрать \(x_{k + 1} \in U_k\);
\item
узнать
для него \(y_{k + 1}\);
\item
получить оптимальное \(\theta_k\) на
тренировочных данных
\(L_{k + 1} := L_{k} \cup \{(x_{k + 1}, y_{k + 1})\}\).
\end{enumerate}

\emph{\textbf{Замечание 1}}:
Как упоминалось выше, основная идея
активного обучения --- выбирать наиболее информативные (с учетом
модели) объекты для разметки, чтобы кол-во вызовов оракула было
минимально. Стратегии выбора являются эвристиками,
потому что понятие ``наиболее информативные'' нельзя в общем случае
формализовать, результаты об оптимальности конкретной стратегии можно
получить разве что в каком-то отдельном частном случае.

\emph{\textbf{Замечание 2}}: Конечно, на каждой итерации можно (даже
нужно, потому что обучение модели может быть недешевой операцией)
запрашивать метки не для одного объекта \(x_{k + 1}\), а для нескольких
\(\{x_{k + 1}^{(i)}\}_{i = 1}^{m}\) и дообучать модель на
\(L_{k} \cup \{(x_{k + 1}^{(i)}, y_{k + 1}^{(i)})\}_{i = 1}^{m}\).

\emph{\textbf{Замечание 3}}: Как выбирать начальное множество \(L_0\)?
Наивный способ --- равномерно из неразмеченных данных, а можно
использовать специфику решаемой задачи. Например, для задач
классификации предварительно сделать кластеризацию и взять центры
кластеров.

\subsection{Стратегии выбора объектов для
разметки}

@@

Семплирование из пула наиболее встречающееся, и все перечисленные
стратегии относятся к этому типу семплирования.

@@

\paragraph{Стратегия 1: выбор по степени неуверенности (uncertainty
sampling).}

@@

Ниже на тепловых картах сравниваются значения функционалов-эвристик
a)-с) (обратите внимание, что тепловые шкалы на трех графиках разные). Значения построены на двумерном симплексе с координатами вершин \((1, 0, 0),\, (0, 0, 1), (0, 1, 0)\), так как сумма вероятностей по всем классам равна \(1\).
Объекты, относительно которых модель больше всего неуверена, находятся в
центре, так как для них все апостериорные вероятности
\(P_{\theta}(y_i|x)\) примерно равны. Объекты, находящиеся ближе к
углам, считаются менее информативными, так как модель больше всего
уверена в предсказанным для них меткам.

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=6in]{img/hm.jpg}
\caption{Тепловые карты различных \(\varphi_k(x)\) в случае трех
классов. Синяя область --- наименее информативные объекты, красная
область --- наиболее информативные объекты согласно данной стратегии}
\end{figure}

@@

\paragraph{Стратегия 2: отбор комитетом (query by
committee).}

@@

Пусть
\(V(y, x) = |{\theta \in C_{L}: y_{\theta}(x) = y}|\) --- количество
  моделей из комитета \(C_{L}\), выбравших \(y\),  \(\hat{P}(y|x) = V(y, x) / |C_{L}|\) --- соответственно доля моделей,
  выбравших \(y\).

@@

\paragraph{Стратегия 3: Сокращение пространства решений (version space
reduction).}

@@

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=6in]{img/vs.png}
\caption{Примеры пространств решений}
\end{figure}

@@

\paragraph{Стратегия 4: ожидаемое влияние на модель (expected model
change).}

@@

\paragraph{Стратегия 5: ожидаемое уменьшение ошибки (expected error
reduction).}

@@

\emph{\textbf{Замечание 4}}: В стратегиях выбор по степени неуверенности,
отбор комитетом, ожидаемое влияние на модель к числу информативных
объектов могут попасть аутлаеры. Поэтому их нужно исключить заранее, или
рассмотривать не \(\max_{x \in U} \varphi_{\theta}(x)\), а
\(\max_{x \in U} \varphi_{\theta}(x)\cdot \big(\frac{1}{|U|}\sum_{z \in U}\rho(x, z)\big)^{\beta}\),
где \(\rho\) --- это некоторая мера близости объектов, \(\beta\) ---
нормировочный коэффициент, чтобы контролировать величину весов.
Последняя стратегия устойчива к выбросам.

\subsection{Активное обучение в
SVM}

Посмотрим, как активное обучение комбинируется с классическими методами
классификации, таким как SVM. Описанный ниже метод относится к статье
\cite{TongKoller}, краткий обзор других статей на эту тему можно
найти в \cite{Settles}.

@@

\paragraph{Напоминание.}

@@

\paragraph{О пространстве
решений.}

@@

\paragraph{Теоретическое отступление, результат которого используется
дальше.}

@@

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=5in]{img/svm+al.png}
\caption{Активное обучение в SVM}
\end{figure}

\paragraph{Об активном
обучении.}

Обозначим за \(\mathcal{V}_k(\ell)\) пространство решений после \(k\) итераций активного обучения,
который использует стратегию \(\ell\).

\textbf{Лемма, см. \cite{TongKoller}}:
Рассмотрим последовательность \(\{Area(\mathcal{V}_k(\ell))\}_{k \geq 1}\).
Пусть  \(\ell^*\) это стратегия деления \(Area(\mathcal{V}_k)\)
пополам, тогда для любой другой стратегии
\(\ell\) выполняется неравенство:
\[\sup_{P \in \mathcal{P}} {\rm E}_P[Area(\mathcal{V}_k(\ell^*))] \leq \sup_{P \in \mathcal{P}} {\rm E}_P[Area(\mathcal{V}_k(\ell))]\]

для любого \(k \geq 1\), где \(\mathcal{P}\) --- множество всех условных
распределений \(P(y|x)\). При этом строгое неравенство достигается, если
существует итерация \(j \in 1,\ldots, k\), такая, что \(\ell\) не делит
пространство решений \(\mathcal{V}_{j - 1}\) пополам.

@@

\begin{itemize}
\item
  \emph{Simple Margin}. Теперь перебирая все неразмеченные объекты
  \(x\), выберем тот, для которого соответсвующая гиперплоскость ближе
  всего к центру \(w_k\). По отступлению выше такой \(x_k\) находится
  ближе всего к разделяющей гиперплоскости в пространстве объектов.
\end{itemize}

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=5in]{img/simplemargin.png}
\caption{Simple Margin. (a) выбирается ближайшая гиперплоскость
b. (b) выбирается ближайшая гиперплоскость a}
\end{figure}

Обозначим за \(m_k\) радиус гиперсферы. Рассмотрим неразмеченный объект
\(x\), 
\(\mathcal{V}_k^- = \mathcal{V}_k \cap \{w\,|\, \langle w, x\rangle < 0\}\)
и
\(\mathcal{V}_k^+ = \mathcal{V}_k \cap \{w\,|\, \langle w, x\rangle > 0\}\) --- подпространства в
пространсве решений, соответствующие отрицательной и положительной метке
\(x\). Теперь обозначим за \(m^-_k\) и \(m^+_k\) радиусы вписанных в
\(\mathcal{V}_k^-\) и \(\mathcal{V}_k^+\) сфер.

@@

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=5in]{img/maxminmargin.png}
\caption{(a) MaxMin Margin --- выбирается гиперплоскость b. (b)
Ratio Margin --- выбирается гиперплоскость e}
\end{figure}

\subsection{Недостатки активного
обучения}

@@

Возникает так называемая exploration-exploitation dilemma, но есть
приемы, связанные с применением контекстных бандитов (см. \cite{Bouneffouf1}) и случайным изучением всего неразмеченного множества (см.
\cite{Bouneffouf2}), которые не увеличивают время обучения так, что сама
идея активного обучения теряет смысл.

\bibliography{bibliography}
\bibliographystyle{gost2008}
